## Implementação e Otimização do Scan Paralelo Work-Efficient

### Introdução
Este capítulo aprofunda a implementação e otimização do algoritmo de **scan paralelo work-efficient**, explorando as nuances da sua construção e as técnicas para mitigar problemas de divergência de controle. O scan paralelo, também conhecido como *prefix sum*, é uma operação fundamental em computação paralela, com aplicações que vão desde alocação de recursos até avaliação de polinômios [^1]. Expandindo o conceito apresentado em [^1], focaremos na implementação detalhada e nas otimizações que tornam este algoritmo prático e eficiente.

### Conceitos Fundamentais
O algoritmo de **scan paralelo work-efficient** [^1], [^9]  é dividido em duas fases principais: a fase de **redução (reduction tree)** e a fase de **distribuição reversa (reverse distribution)**.

1.  **Fase de Redução:**
    -   Nesta fase, um árvore de redução é construída para calcular a soma de todos os elementos.
    -   O objetivo é gerar sub-somas que podem ser reutilizadas na fase de distribuição [^9].
    -   Conforme ilustrado na Figura 9.5 [^10], durante a primeira etapa, apenas os elementos de índice ímpar de um array `XY[i]` são alterados para `xi-1 + xi`.
    -   Nas etapas subsequentes, apenas os elementos cujos índices são da forma `4 × n - 1`, `8 × n - 1`, e assim por diante, são atualizados [^9].
    -   O número total de operações nesta fase é `N - 1`, onde `N` é o número de elementos [^10].

2.  **Fase de Distribuição Reversa:**
    -   Esta fase usa uma árvore reversa para distribuir as somas parciais calculadas na fase de redução para as posições apropriadas [^10].
    -   O objetivo é completar o cálculo do scan, garantindo que cada elemento `XY[i]` contenha a soma de todos os elementos precedentes [^10].
    -   Na Figura 9.5 [^10], observa-se que alguns elementos `XY[0]`, `XY[7]` e `XY[15]` já contêm as suas somas finais após a fase de redução. A distribuição propaga as somas parciais para os elementos restantes [^10].

**Implementação com Sincronização e Controle de Divergência**
A implementação correta do scan paralelo work-efficient exige sincronização entre as threads para garantir que os dados sejam acessados e atualizados de forma consistente. A função `_syncthreads()` [^6] é usada como uma barreira de sincronização, assegurando que todas as threads terminem a iteração atual antes que qualquer thread avance para a próxima iteração.

Para mitigar os problemas de **divergência de controle**, uma técnica eficaz é usar um número decrescente de threads contíguas para realizar as adições [^12]. Em vez de ter todas as threads ativas em cada iteração, apenas um subconjunto de threads é selecionado para executar as operações de adição, minimizando a divergência.

**Exemplo de Implementação (Fase de Redução)**
O seguinte trecho de código ilustra a fase de redução utilizando um número decrescente de threads contíguas:

```c++
for (unsigned int stride = 1; stride < blockDim.x; stride *= 2) {
    _syncthreads();
    int index = (threadIdx.x + 1) * 2 * stride - 1;
    if (index < blockDim.x) {
        XY[index] += XY[index - stride];
    }
}
```
[^12]

Neste código [^12]:
-   O loop `for` itera através dos níveis da árvore de redução.
-   A variável `stride` representa a distância entre os elementos que serão somados.
-   O cálculo do `index` determina quais threads realizarão a adição na iteração atual.
-   A condição `if (index < blockDim.x)` garante que apenas as threads dentro dos limites do bloco executem a adição.

**Exemplo de Implementação (Fase de Distribuição)**
A fase de distribuição também pode ser implementada usando um número decrescente de threads contíguas:

```c++
for (int stride = SECTION_SIZE/4; stride > 0; stride /= 2) {
    _syncthreads();
    int index = (threadIdx.x + 1) * stride * 2 - 1;
    if (index + stride < BLOCK_SIZE) {
        XY[index + stride] += XY[index];
    }
}
```
[^12]

Aqui [^12]:
-   O loop `for` itera através dos níveis da árvore de distribuição reversa.
-   A variável `stride` representa a distância entre os elementos que serão combinados.
-   O cálculo do `index` determina quais threads realizarão a adição na iteração atual.
-   A condição `if (index + stride < BLOCK_SIZE)` garante que apenas as threads dentro dos limites do bloco executem a adição.

**Análise da Divergência de Controle**
Ao usar um número decrescente de threads contíguas, a divergência de controle é minimizada porque as threads que não precisam realizar adições simplesmente não entram na região condicional `if` [^12]. Isso é especialmente importante nas primeiras iterações, onde a divergência pode ser mais pronunciada. O problema de divergência de controle não surge até que o número de threads ativas caia abaixo do tamanho do warp [^12].

### Conclusão
A implementação do scan paralelo work-efficient requer uma compreensão cuidadosa das fases de redução e distribuição, bem como das técnicas para mitigar problemas de divergência de controle. O uso de um número decrescente de threads contíguas [^12] é uma abordagem eficaz para minimizar a divergência e melhorar o desempenho do algoritmo. Este capítulo detalhou as nuances da implementação e otimização, fornecendo as ferramentas necessárias para aplicar este algoritmo de forma eficiente em uma variedade de aplicações paralelas.

### Referências
[^1]: Capítulo 9, "Parallel Patterns: Prefix Sum"
[^6]: Página 6, Capítulo 9, "Parallel Patterns: Prefix Sum"
[^9]: Página 9, Capítulo 9, "Parallel Patterns: Prefix Sum"
[^10]: Página 10, Capítulo 9, "Parallel Patterns: Prefix Sum"
[^12]: Página 12, Capítulo 9, "Parallel Patterns: Prefix Sum"
<!-- END -->