## Obtenção do Tamanho do Comunicador em MPI

### Introdução
Em um ambiente de computação paralela utilizando MPI, é fundamental conhecer o número total de processos em execução para coordenar a distribuição de tarefas e a comunicação entre eles. A função `MPI_Comm_size()` desempenha este papel crucial, retornando o número total de processos dentro de um comunicador específico [^412]. Este capítulo detalhará o funcionamento e a importância desta função.

### Conceitos Fundamentais
A função `MPI_Comm_size()` é utilizada para determinar o número total de processos que pertencem a um determinado *intracommunicator* [^412]. Este conhecimento é essencial para várias operações, como particionamento de dados e sincronização entre processos.

**Sintaxe:**
```c
int MPI_Comm_size (MPI_Comm comm, int *size)
```

**Parâmetros:**
1.  `comm` (MPI_Comm): Este é o *handle* do comunicador para o qual se deseja obter o tamanho [^412]. O comunicador define o grupo de processos que participarão da operação. Valores como `MPI_COMM_WORLD` especificam que todos os processos em execução na aplicação MPI estão incluídos [^411].
2.  `size` (int \*): Este é um ponteiro para uma variável inteira onde o número total de processos no comunicador `comm` será armazenado [^412].

**Funcionamento:**
A função `MPI_Comm_size()` recebe como entrada um comunicador (`comm`) e um ponteiro para uma variável inteira (`size`). Ela consulta o número total de processos associados ao comunicador especificado e armazena esse valor na variável apontada por `size` [^412].

**Exemplo:**
No exemplo de código fornecido [^412], a função `MPI_Comm_size()` é chamada da seguinte forma:

```c
MPI_Comm_size(MPI_COMM_WORLD, &np);
```

Neste caso, `MPI_COMM_WORLD` é o comunicador padrão que inclui todos os processos MPI em execução [^411]. A variável `np` (um inteiro) receberá o número total de processos neste comunicador [^412]. Após a chamada, `np` conterá o número total de processos MPI que foram iniciados com o comando `mpirun` ou `mpiexec` [^411].

**Importância:**
Conhecer o número total de processos (`np`) é crucial para diversas tarefas [^413]:

*   **Particionamento de Dados:** Ao dividir um problema em partes menores para serem processadas em paralelo, é necessário saber quantos processos estão disponíveis para que a carga de trabalho possa ser distribuída uniformemente. Por exemplo, se tivermos um array de tamanho *N* e *P* processos, cada processo pode receber aproximadamente *N/P* elementos.
*   **Controle de Fluxo:** Em muitas aplicações MPI, diferentes processos executam diferentes partes do código com base em seu *rank* (identificador único). O número total de processos é necessário para determinar qual parte do código cada processo deve executar.
*   **Verificação de Pré-requisitos:** Em alguns casos, um programa MPI pode exigir um número mínimo de processos para funcionar corretamente. A função `MPI_Comm_size()` pode ser usada para verificar se esse requisito é atendido [^412]. No exemplo de código [^412], o programa verifica se `np` é menor que 3 e, caso positivo, aborta a execução com uma mensagem de erro.

### Conclusão
A função `MPI_Comm_size()` é uma ferramenta fundamental para a programação MPI, permitindo que os processos determinem o tamanho do comunicador ao qual pertencem. Este conhecimento é essencial para a distribuição de tarefas, controle de fluxo e verificação de pré-requisitos, garantindo o funcionamento correto e eficiente das aplicações MPI.

### Referências
[^411]: Capítulo 19, página 411
[^412]: Capítulo 19, página 412
[^413]: Capítulo 19, página 413
<!-- END -->