## Otimização do CGMA através do Uso Eficiente de Memória Compartilhada e Registradores

### Introdução
Como vimos anteriormente [^95], a eficiência do acesso à memória é crucial para o desempenho de kernels CUDA. A memória global, embora vasta, possui latência elevada e largura de banda limitada. Para mitigar esses problemas, CUDA oferece diferentes tipos de memória, como registradores e memória compartilhada [^97], que podem ser acessadas de forma muito mais rápida. Este capítulo explora como a otimização do CGMA (Compute to Global Memory Access ratio) é essencial para maximizar o desempenho em CUDA, focando no uso eficiente da memória compartilhada e dos registradores para reduzir o tráfego de memória global.

### Conceitos Fundamentais

**Compute to Global Memory Access (CGMA) Ratio:**
O CGMA ratio é definido como o número de cálculos de ponto flutuante realizados por acesso à memória global dentro de uma região de um programa CUDA [^96]. Um CGMA mais alto indica maior eficiência, pois mais computação é realizada para cada acesso à memória global, reduzindo a dependência da largura de banda limitada da memória global.

**Registradores:**
Registradores são memórias *on-chip* que oferecem acesso de altíssima velocidade [^97]. Cada thread tem acesso exclusivo aos seus próprios registradores. Alocar variáveis frequentemente acessadas em registradores evita o consumo de largura de banda da memória global, aumentando o CGMA e melhorando o desempenho [^98]. No entanto, o número de registradores por thread é limitado [^100]. O compilador CUDA tenta alocar automaticamente variáveis escalares (não arrays) declaradas dentro de kernels e funções de dispositivo em registradores [^102].

**Memória Compartilhada:**
A memória compartilhada também é uma memória *on-chip*, mas é compartilhada por todos os threads dentro de um bloco [^97]. Ela permite que os threads cooperem compartilhando dados de entrada e resultados intermediários [^98]. Embora mais lenta que os registradores, a memória compartilhada é significativamente mais rápida que a memória global [^101]. O uso eficiente da memória compartilhada envolve carregar dados da memória global para a memória compartilhada e, em seguida, realizar vários cálculos sobre esses dados antes de escrever os resultados de volta na memória global.

**Estratégias de Otimização:**

1.  **Alocação Inteligente de Variáveis:**
    -   Variáveis frequentemente acessadas dentro de um thread devem ser alocadas em registradores sempre que possível.
    -   Dados compartilhados entre threads dentro de um bloco devem ser armazenados na memória compartilhada.
    -   Minimizar o uso de memória global direta para operações computacionais, favorecendo o uso de registradores e memória compartilhada.

2.  **Tiling (Blocagem):**
    -   A técnica de *tiling* consiste em dividir os dados em subconjuntos (tiles) que cabem na memória compartilhada [^105].
    -   Cada bloco de threads processa um tile, carregando os dados necessários na memória compartilhada, realizando as operações e, em seguida, escrevendo os resultados de volta na memória global.
    -   O *tiling* reduz o tráfego de memória global, pois os dados são carregados uma vez na memória compartilhada e reutilizados várias vezes pelos threads do bloco.

3.  **Coalescing:**
    -   Garantir que os threads em um warp acessem a memória global de forma *coalescida*, ou seja, em posições contíguas na memória. Isso maximiza a largura de banda da memória global.

4.  **Bank Conflicts na Memória Compartilhada:**
    -   Evitar *bank conflicts* na memória compartilhada, que ocorrem quando vários threads em um warp tentam acessar o mesmo banco de memória simultaneamente [^101]. Isso pode ser feito reorganizando o layout dos dados na memória compartilhada ou alterando os padrões de acesso dos threads.

**Exemplo: Multiplicação de Matrizes com Tiling**

A multiplicação de matrizes é um exemplo clássico de como o *tiling* pode melhorar o desempenho [^105]. Considere a multiplicação de duas matrizes $M$ e $N$ para produzir a matriz $P$:
$$
P_{ij} = \sum_{k=0}^{Width-1} M_{ik} * N_{kj}
$$
O kernel ingênuo de multiplicação de matrizes (Figura 5.1 [^96]) acessa a memória global para cada elemento de $M$ e $N$ a cada iteração do loop interno. Com o *tiling*, as matrizes $M$ e $N$ são divididas em tiles menores. Cada bloco de threads carrega um tile de $M$ e um tile de $N$ na memória compartilhada [^109]. Os threads então realizam a multiplicação usando os dados na memória compartilhada.

**Código de Exemplo (Adaptado da Figura 5.12):**

```c++
__global__ void MatrixMulKernel(float* d_M, float* d_N, float* d_P, int Width) {
    __shared__ float Mds[TILE_WIDTH][TILE_WIDTH];
    __shared__ float Nds[TILE_WIDTH][TILE_WIDTH];

    int Row = blockIdx.y * TILE_WIDTH + threadIdx.y;
    int Col = blockIdx.x * TILE_WIDTH + threadIdx.x;
    float Pvalue = 0;

    for (int m = 0; m < Width / TILE_WIDTH; ++m) {
        Mds[threadIdx.y][threadIdx.x] = d_M[Row * Width + m * TILE_WIDTH + threadIdx.x];
        Nds[threadIdx.y][threadIdx.x] = d_N[(m * TILE_WIDTH + threadIdx.y) * Width + Col];
        __syncthreads();

        for (int k = 0; k < TILE_WIDTH; ++k) {
            Pvalue += Mds[threadIdx.y][k] * Nds[k][threadIdx.x];
        }
        __syncthreads();
    }
    d_P[Row * Width + Col] = Pvalue;
}
```

Neste exemplo, `TILE_WIDTH` define o tamanho do tile. Os dados são carregados colaborativamente do global para o shared, computados, e então o resultado é escrito de volta no global [^110]. A função `__syncthreads()` garante que todos os threads no bloco tenham carregado seus dados na memória compartilhada antes de iniciar os cálculos [^114].

### Conclusão

A otimização do CGMA é fundamental para alcançar o máximo desempenho em CUDA. Ao usar registradores e memória compartilhada de forma eficiente, e aplicando técnicas como o *tiling*, é possível reduzir significativamente o tráfego de memória global e aumentar a taxa de computação. É importante considerar as limitações de tamanho dos registradores e da memória compartilhada [^115] e escolher o tamanho de tile apropriado para maximizar o desempenho em uma determinada arquitetura CUDA. A habilidade de raciocinar sobre as limitações do hardware é um aspecto chave do pensamento computacional [^118].

### Referências
[^95]: CUDA Memories, página 95.
[^96]: CUDA Memories, página 96.
[^97]: CUDA Memories, página 97.
[^98]: CUDA Memories, página 98.
[^100]: CUDA Memories, página 100.
[^101]: CUDA Memories, página 101.
[^102]: CUDA Memories, página 102.
[^105]: CUDA Memories, página 105.
[^109]: CUDA Memories, página 109.
[^110]: CUDA Memories, página 110.
[^114]: CUDA Memories, página 114.
[^115]: CUDA Memories, página 115.
[^118]: CUDA Memories, página 118.
<!-- END -->