## Conversão entre Scan Inclusivo e Exclusivo

### Introdução
O padrão de **prefix sum**, também conhecido como *scan* [^1], é uma operação fundamental em computação paralela, permitindo a conversão de operações sequenciais em paralelas. Uma consideração importante no contexto do *scan* é a distinção entre as variantes **inclusiva** e **exclusiva**. Este capítulo se concentra na conversão entre essas duas formas, detalhando os procedimentos e suas implicações.

### Conceitos Fundamentais

A operação de *scan* inclusivo, matematicamente, toma um operador binário associativo ⊕ e um array de entrada de *n* elementos $[x_0, x_1, ..., x_{n-1}]$, e retorna o array $[x_0, (x_0 \oplus x_1), ..., (x_0 \oplus x_1 \oplus ... \oplus x_{n-1})]$ [^2]. Se o operador ⊕ for a adição, um *scan* inclusivo no array de entrada $[3, 1, 7, 0, 4, 1, 6, 3]$ retornará $[3, 4, 11, 11, 15, 16, 22, 25]$ [^2].

Em contraste, um *scan* exclusivo retorna o array $[0, x_0, (x_0 \oplus x_1), ..., (x_0 \oplus x_1 \oplus ... \oplus x_{n-2})]$ [^3]. Neste caso, o primeiro elemento de saída é 0, e o último elemento reflete a contribuição até $x_{n-2}$ [^3]. Aplicando um *scan* exclusivo ao mesmo array de entrada $[3, 1, 7, 0, 4, 1, 6, 3]$ teríamos $[0, 3, 4, 11, 11, 15, 16, 22]$ [^3].

**A conversão entre *scan* inclusivo e exclusivo é realizada através de operações de *shift* e preenchimento.** [^3] Para converter de inclusivo para exclusivo, os elementos são deslocados para a direita e o primeiro elemento é preenchido com zero [^3]. A conversão inversa requer um deslocamento para a esquerda e o preenchimento do último elemento com a soma do último elemento original e o penúltimo [^3].

*Em outras palavras, ao converter de inclusivo para exclusivo, simplesmente deslocamos todos os elementos para a direita e preenchemos com o valor 0 para o elemento 0. Ao converter de exclusivo para inclusivo, precisamos deslocar todos os elementos para a esquerda e preencher o último elemento com o último elemento anterior mais o último elemento de entrada*[^3].

Essa conversão pode ser implementada de forma eficiente em kernels paralelos. Por exemplo, para converter um kernel de *scan* inclusivo em um exclusivo, podemos carregar 0 em `XY[0]` e `X[i-1]` em `XY[threadIdx.x]`, conforme mostrado no seguinte código [^8]:
```c++
if (i < InputSize && threadIdx.x != 0){
    XY[threadIdx.x] = X[i-1];
} else {
    XY[threadIdx.x] = 0;
}
```
É importante notar que as posições `XY` cujos elementos de entrada associados estão fora do intervalo agora também são preenchidas com 0 [^8]. Isso não causa nenhum dano e, ainda assim, simplifica ligeiramente o código [^8].

### Conclusão

A escolha entre *scan* inclusivo e exclusivo depende da aplicação específica. Enquanto o *scan* inclusivo fornece a soma cumulativa até cada elemento, o *scan* exclusivo fornece a soma cumulativa excluindo o elemento atual. A facilidade de conversão entre esses dois tipos de *scan* torna possível adaptar algoritmos para diferentes necessidades. A conversão eficiente entre *scan* inclusivo e exclusivo é crucial para otimizar o desempenho de algoritmos paralelos.

### Referências
[^1]: Capítulo 9: Parallel Patterns: Prefix Sum, An Introduction to Work Efficiency in Parallel Algorithms, página 197.
[^2]: Capítulo 9: Parallel Patterns: Prefix Sum, An Introduction to Work Efficiency in Parallel Algorithms, página 198.
[^3]: Capítulo 9: Parallel Patterns: Prefix Sum, An Introduction to Work Efficiency in Parallel Algorithms, página 199.
[^8]: Capítulo 9: Parallel Patterns: Prefix Sum, An Introduction to Work Efficiency in Parallel Algorithms, página 204.
<!-- END -->