## MPI_Send(): Detalhes e Aplicações na Comunicação Ponto a Ponto

### Introdução
A comunicação ponto a ponto é um dos pilares da programação MPI, permitindo a troca de dados entre dois processos específicos em um ambiente distribuído. Dentro desse paradigma, a função `MPI_Send()` desempenha um papel fundamental, sendo responsável pelo envio de dados de um processo para outro. Este capítulo se aprofundará nos detalhes da função `MPI_Send()`, explorando seus parâmetros, tipos de dados suportados e seu uso em exemplos práticos, conforme apresentado no contexto fornecido [^4].

### Conceitos Fundamentais

A função `MPI_Send()` é a pedra angular do envio de mensagens em MPI na comunicação ponto a ponto [^4]. Sua sintaxe é definida como [^8]:

```c
int MPI_Send (void *buf, int count, MPI_Datatype datatype, int dest, int tag, MPI_Comm comm)
```

Cada um dos parâmetros desempenha um papel crucial na definição da mensagem a ser enviada:

*   **`buf`**: Este parâmetro é um *ponteiro* para a área de memória que contém os dados a serem enviados [^8]. Ele especifica o endereço inicial do buffer de envio.
*   **`count`**: Um *inteiro* que indica o número de elementos de dados a serem enviados [^8]. É importante notar que este valor deve ser não negativo.
*   **`datatype`**: Este parâmetro é do tipo `MPI_Datatype` e especifica o tipo de dados de cada elemento no buffer de envio [^8]. MPI fornece vários tipos de dados pré-definidos, incluindo `MPI_DOUBLE` (ponto flutuante de precisão dupla), `MPI_FLOAT` (ponto flutuante de precisão simples), `MPI_INT` (inteiro) e `MPI_CHAR` (caractere) [^8]. O tamanho exato desses tipos depende da arquitetura do processador host.
*   **`dest`**: Um *inteiro* que representa o *rank* (identificador) do processo de destino [^8]. Este parâmetro define para qual processo a mensagem será enviada.
*   **`tag`**: Um *inteiro* que serve como uma etiqueta para a mensagem [^8]. *Tags* são usadas para classificar mensagens e permitir que o processo receptor selecione a mensagem desejada.
*   **`comm`**: Um parâmetro do tipo `MPI_Comm` que especifica o *comunicador* [^8]. O comunicador define o grupo de processos que estão participando da comunicação.

**Tipos de Dados MPI**: O parâmetro `datatype` é essencial para garantir a correta interpretação dos dados enviados. Os tipos de dados pré-definidos no MPI [^8] são abstrações que correspondem a tipos de dados da linguagem C. Por exemplo, `MPI_INT` representa um inteiro, e `MPI_FLOAT` representa um número de ponto flutuante de precisão simples. A escolha correta do tipo de dado garante que os dados sejam interpretados corretamente no processo receptor.

**Exemplo de Uso**: Considere um cenário onde o processo com rank 0 precisa enviar um array de números de ponto flutuante para o processo com rank 1. O código para realizar essa operação seria semelhante a:

```c
#include "mpi.h"
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
    int rank, size;
    float data[10];

    MPI_Init(&argc, &argv);
    MPI_Comm_rank(MPI_COMM_WORLD, &rank);
    MPI_Comm_size(MPI_COMM_WORLD, &size);

    if (rank == 0) {
        // Inicializa os dados
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            data[i] = i * 1.0f;
        }

        // Envia os dados para o processo 1
        MPI_Send(data, 10, MPI_FLOAT, 1, 0, MPI_COMM_WORLD);
        printf("Processo 0 enviou os dados.\n");
    } else if (rank == 1) {
        float received_data[10];

        // Recebe os dados do processo 0
        MPI_Recv(received_data, 10, MPI_FLOAT, 0, 0, MPI_COMM_WORLD, MPI_STATUS_IGNORE);
        printf("Processo 1 recebeu os dados: ");
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            printf("%f ", received_data[i]);
        }
        printf("\n");
    }

    MPI_Finalize();
    return 0;
}
```

Neste exemplo, `data` é o buffer de envio, `10` é o número de elementos, `MPI_FLOAT` é o tipo de dado, `1` é o rank do processo de destino, `0` é a *tag* da mensagem, e `MPI_COMM_WORLD` é o comunicador [^8].

### Conclusão

A função `MPI_Send()` é uma ferramenta essencial na comunicação ponto a ponto em MPI. Compreender seus parâmetros e o uso correto dos tipos de dados MPI é crucial para o desenvolvimento de aplicações paralelas eficientes. Ao dominar `MPI_Send()`, os programadores podem construir programas MPI que escalam de forma eficaz em ambientes de computação distribuída.

### Referências
[^4]: Programming a Heterogeneous Computing Cluster, Chapter 19, Section 19.4
[^8]: Programming a Heterogeneous Computing Cluster, Chapter 19, Section 19.4, Figure 19.7
<!-- END -->