## MPI_Recv(): Recebendo Dados em Comunicação Ponto a Ponto

### Introdução
Este capítulo aprofunda o entendimento da função `MPI_Recv()` no contexto da comunicação ponto a ponto em MPI (Message Passing Interface). A comunicação ponto a ponto é um paradigma fundamental em programação paralela, permitindo que processos individuais troquem dados de forma direcionada. A função `MPI_Recv()` é a contraparte da função `MPI_Send()`, permitindo que um processo receba dados enviados por outro processo [^414]. Compreender os parâmetros e o funcionamento de `MPI_Recv()` é crucial para a implementação eficiente de algoritmos paralelos.

### Conceitos Fundamentais

A função `MPI_Recv()` é utilizada para receber mensagens em comunicação ponto a ponto no MPI [^414]. Sua sintaxe é definida como [^414]:

```c
int MPI_Recv (void *buf, int count, MPI_Datatype datatype, int source, int tag, MPI_Comm comm, MPI_Status *status)
```

Cada um dos parâmetros desempenha um papel crucial na recepção da mensagem:

*   `buf`: Este parâmetro é um *ponteiro* para a área de memória onde os dados recebidos serão armazenados [^414, 415]. É essencial que o buffer tenha tamanho suficiente para acomodar os dados que serão recebidos, especificado pelo parâmetro `count`.

*   `count`: Especifica o *número máximo de elementos* que a função `MPI_Recv()` está autorizada a receber [^414, 415]. Este parâmetro atua como um limite superior, prevenindo que a função escreva além dos limites do buffer fornecido.

*   `datatype`: Define o *tipo de dado* de cada elemento a ser recebido [^414, 415]. Os tipos de dados MPI incluem `MPI_DOUBLE`, `MPI_FLOAT`, `MPI_INT` e `MPI_CHAR`, entre outros. É fundamental que o tipo de dado especificado corresponda ao tipo de dado enviado pelo processo remetente para garantir a correta interpretação dos dados recebidos.

*   `source`: Indica o *rank do processo remetente* [^414, 415]. A função `MPI_Recv()` receberá dados apenas do processo com o rank especificado.

*   `tag`: É um *inteiro* que permite classificar as mensagens enviadas pelo mesmo processo [^414, 415]. O processo receptor pode especificar um valor de tag específico para receber apenas mensagens com essa tag, ou usar `MPI_ANY_TAG` para aceitar mensagens com qualquer valor de tag do processo de origem.

*   `comm`: Especifica o *comunicador* que define o grupo de processos envolvidos na comunicação [^414, 415]. O comunicador determina o contexto em que a comunicação ocorre.

*   `status`: É um *ponteiro* para uma estrutura `MPI_Status` que contém informações sobre o status da operação de recebimento, como o rank do remetente real e a tag da mensagem recebida [^414, 415].

**Exemplo:**

```c
#include <mpi.h>
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
  int rank, size;
  int data;
  MPI_Status status;

  MPI_Init(&argc, &argv);
  MPI_Comm_rank(MPI_COMM_WORLD, &rank);
  MPI_Comm_size(MPI_COMM_WORLD, &size);

  if (rank == 0) {
    data = 100;
    MPI_Send(&data, 1, MPI_INT, 1, 0, MPI_COMM_WORLD);
    printf("Process %d sent data %d to process 1\\n", rank, data);
  } else if (rank == 1) {
    MPI_Recv(&data, 1, MPI_INT, 0, 0, MPI_COMM_WORLD, &status);
    printf("Process %d received data %d from process 0\\n", rank, data);
  }

  MPI_Finalize();
  return 0;
}
```

Neste exemplo, o processo 0 envia um inteiro para o processo 1, que o recebe utilizando `MPI_Recv()`. O parâmetro `status` pode ser utilizado para verificar informações sobre a mensagem recebida, como o processo remetente e a tag utilizada.

### Uso de Tags e MPI_ANY_TAG

O parâmetro `tag` em `MPI_Recv()` oferece um mecanismo flexível para filtrar mensagens [^414, 415]. Um processo pode especificar uma tag específica para receber apenas mensagens com essa tag, permitindo a multiplexação de mensagens entre os mesmos processos. Alternativamente, o uso de `MPI_ANY_TAG` permite que um processo receba mensagens com qualquer valor de tag do processo de origem, oferecendo maior flexibilidade na recepção de mensagens [^414, 415].

### Considerações sobre Buffers

É crucial garantir que o buffer fornecido à função `MPI_Recv()` seja *suficientemente grande* para acomodar os dados que serão recebidos [^414, 415]. Caso contrário, pode ocorrer *overflow* de buffer, resultando em comportamento indefinido e potencialmente corrompendo a memória. O parâmetro `count` define o número máximo de elementos a serem recebidos, e o tamanho do buffer deve ser compatível com esse valor e o tipo de dado especificado.

### Conclusão

A função `MPI_Recv()` é uma ferramenta essencial para a comunicação ponto a ponto em MPI. Compreender seus parâmetros, o uso de tags e a importância do tamanho do buffer é fundamental para a implementação correta e eficiente de algoritmos paralelos. O uso adequado de `MPI_Recv()` permite que os processos cooperem e troquem informações, possibilitando a resolução de problemas complexos em ambientes de computação distribuída.

### Referências
[^414]: Capítulo 19, página 414
[^415]: Capítulo 19, página 415
<!-- END -->