Okay, I've added Mermaid diagrams to enhance the text. Here's the modified version:

## Loop-Based Convolution in CUDA Kernels

```mermaid
graph LR
    A["Input Array 'N'"] -->|Neighborhood Access| B("Convolution Mask 'M'");
    B -->|Weighted Sum| C["Output Array 'P'"];
    style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
    style B fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
    style C fill:#cfc,stroke:#333,stroke-width:2px
```

### Introdução

A convolução é uma operação que envolve o cálculo de somas ponderadas sobre um conjunto de dados de entrada utilizando uma máscara, e o cálculo dessas somas geralmente envolve loops. Em kernels CUDA para convolução, os **loops** são elementos essenciais para iterar sobre os elementos do array de saída, da *convolution mask*, e dos vizinhos do array de entrada. A forma como esses loops são implementados afeta diretamente o desempenho do kernel. Neste capítulo, exploraremos a implementação de **convolução baseada em loops** em kernels CUDA, as diferentes estruturas de loop, suas vantagens e desvantagens e como elas podem ser otimizadas.

### Conceitos Fundamentais da Convolução Baseada em Loops

A convolução baseada em loops é uma forma direta de implementar a operação de convolução, através de iterações sobre os elementos dos *arrays* de entrada e da *convolution mask*. O uso de loops permite expressar a operação de convolução de forma concisa e clara. A operação de convolução envolve os seguintes loops:

1.  **Loop Externo:** Um *loop* externo itera sobre os elementos do *array* de saída. Em uma convolução 1D, este loop itera sobre todos os elementos do *array* P. Em uma convolução 2D, este loop itera sobre as linhas e colunas do array de saída P.

2.  **Loop Interno (Mask):** Um *loop* interno itera sobre os elementos da *convolution mask*, e esse loop é utilizado para realizar a multiplicação dos dados de entrada com o peso da *convolution mask*. O número de iterações nesse *loop* é determinado pelo tamanho da máscara. Em uma convolução 2D, um loop aninhado deve ser utilizado para percorrer todos os elementos da máscara.

3. **Loop Interno (Vizinhos):** Os loops mais internos podem utilizar o conceito do *offset-based access*, que calcula o ponto inicial da convolução, e os vizinhos da posição central da convolução são acessados através de *offsets* em relação ao ponto inicial.

**Conceito 1: Loop Externo para Elementos de Saída**

O **loop externo** é utilizado para percorrer todos os elementos do *array* de saída P, calculando a convolução para cada elemento. O número de iterações nesse *loop* é igual ao número de elementos do array de saída. Em convolução 1D, este loop é um simples *for* que itera sobre os índices do *array* de saída. Em convolução 2D, este loop é um *loop* aninhado, que itera sobre as linhas e colunas do *array* de saída.

**Lemma 1:** *O loop externo itera sobre todos os elementos do array de saída, definindo o escopo da computação da convolução.*

**Prova:** O loop externo é a base para que a convolução seja calculada para todos os elementos de um array de saída, tanto em 1D como em 2D. Sem o loop externo, apenas um elemento do array de saída seria calculado. $\blacksquare$

**Conceito 2: Loop Interno para a Convolution Mask**

O **loop interno** é utilizado para percorrer todos os elementos da *convolution mask*. O número de iterações nesse *loop* corresponde ao número de elementos na máscara. O loop interno realiza a multiplicação entre os elementos da *convolution mask* e seus correspondentes no *array* de entrada, realizando o cálculo da soma ponderada. Em convolução 2D, o *loop* interno é aninhado, e o número de iterações corresponde ao produto da altura pela largura da máscara.

> 💡 **Dica:** A simetria da *convolution mask* pode ser utilizada para reduzir o número de iterações nesse *loop* interno, e também o número de operações, em alguns casos.

**Corolário 1:** *O loop interno itera sobre todos os elementos da convolution mask, realizando a multiplicação dos elementos da máscara com os elementos correspondentes da entrada, para calcular a soma ponderada da convolução.*

**Conceito 3: Acesso aos Vizinhos com Loop Interno e Offset-Based Access**

O acesso aos vizinhos no *array* de entrada utiliza o conceito do *offset-based access* com *loops* internos. Um ponto de partida é calculado, e os vizinhos são acessados a partir desse ponto, utilizando *offsets* derivados dos índices da máscara de convolução. O uso de *offset-based access* reduz a complexidade do código e torna o mapeamento dos threads e dos dados de entrada mais simples e eficiente.

### Implementação da Convolução 1D Baseada em Loops
```mermaid
graph LR
    A[/"Loop Externo\n (Output Array 'P')" /] --> B[/"Loop Interno\n (Convolution Mask 'M')" /];
    B --> C[/"Offset-Based Access\n (Input Array 'N')" /];
    C --> D{Weighted Sum};
    D --> E[/"Output Element\n P[i]"/];
    style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
    style B fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
    style C fill:#ddf,stroke:#333,stroke-width:2px
    style D fill:#cfc,stroke:#333,stroke-width:2px
    style E fill:#efe,stroke:#333,stroke-width:2px

```
A implementação de uma convolução 1D baseada em loops em CUDA envolve um *loop* externo, que itera sobre os elementos de saída, e um *loop* interno, que itera sobre os elementos da *convolution mask*. O código pode ser organizado da seguinte forma:

1.  **Loop Externo (Array de Saída):** O loop externo itera sobre todos os elementos do array de saída P, que podem ser representados com um índice linear `i`, que é mapeado para os threads.
    ```cpp
    for (int i = 0; i < Width; i++) {
        // Código do loop interno
        P[i] = Pvalue;
    }
    ```

2.  **Loop Interno (Mask):** O loop interno itera sobre todos os elementos da *convolution mask*, de 0 até `Mask_Width - 1` , e realiza a multiplicação dos elementos da máscara com seus vizinhos correspondentes no *array* de entrada:
    ```cpp
     float Pvalue = 0;
     int N_start_point = i - (Mask_Width/2);
        for (int j = 0; j < Mask_Width; j++) {
          if (N_start_point + j >= 0 && N_start_point + j < Width){
              Pvalue += N[N_start_point + j] * M[j];
          }
      }
    ```

3.  **Armazenamento do Resultado:**  O resultado da soma ponderada (Pvalue) é armazenado no *array* de saída, no elemento correspondente ao índice `i`.

**Lemma 2:** *O uso de loops em um kernel CUDA para convolução 1D realiza a convolução com a iteração sobre os elementos do array de saída com um loop externo, e sobre os elementos da máscara com um loop interno, o que garante que todos os elementos sejam considerados no cálculo.*

**Prova:** A combinação dos loops externo e interno garante que todos os elementos do array de saída sejam calculados, e para cada um, a máscara seja utilizada para obter o valor final, com todos os elementos da entrada sendo considerados de forma adequada. $\blacksquare$

**Corolário 2:** *O uso de um loop externo para o array de saída e um loop interno para a convolution mask permite implementar a convolução 1D de maneira clara e precisa, e a exploração da simetria da máscara pode otimizar o código, reduzindo o número de operações.*

### Implementação da Convolução 2D Baseada em Loops
```mermaid
graph LR
    A[/"Loop Externo\n (Output Array 'P' - Height)"/] --> B[/"Loop Externo\n (Output Array 'P' - Width)"/];
    B --> C[/"Loop Interno\n (Convolution Mask 'M' - Height)" /];
    C --> D[/"Loop Interno\n (Convolution Mask 'M' - Width)" /];
    D --> E[/"Offset-Based Access\n (Input Array 'N')" /];
   E --> F{Weighted Sum};
    F --> G[/"Output Element\n P[i, j]"/];
    style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
    style B fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
    style C fill:#ddf,stroke:#333,stroke-width:2px
      style D fill:#eef,stroke:#333,stroke-width:2px
    style E fill:#cfc,stroke:#333,stroke-width:2px
    style F fill:#efe,stroke:#333,stroke-width:2px
    style G fill:#fef,stroke:#333,stroke-width:2px
```
A implementação da convolução 2D baseada em loops em CUDA é mais complexa do que a convolução 1D, pois envolve loops aninhados para iterar sobre as duas dimensões do *array* de saída, e os elementos da *convolution mask*, que é também bidimensional. O código pode ser organizado como:

1.  **Loops Externos (Array de Saída):** Dois loops externos iteram sobre as dimensões do array de saída P (altura e largura). Os índices *i* e *j* representam a posição do elemento no *array* de saída.
   ```cpp
     for (int i = 0; i < Height; i++) {
        for (int j = 0; j < Width; j++) {
            // Código dos loops internos
           P[i * Width + j] = Pvalue;
        }
    }
   ```
2.  **Loops Internos (Máscara):** Dois loops internos iteram sobre as dimensões da *convolution mask* (altura e largura), onde os índices *y* e *x* são utilizados para percorrer todos os elementos da máscara.
   ```cpp
   float Pvalue = 0;
        int N_start_y = i - (Mask_Height/2);
        int N_start_x = j - (Mask_Width/2);
        for (int y = 0; y < Mask_Height; y++){
          for (int x = 0; x < Mask_Width; x++){
            if ((N_start_y + y >= 0 && N_start_y + y < Height) && (N_start_x + x >= 0 && N_start_x + x < Width)){
              Pvalue += N[(N_start_y + y) * Width + (N_start_x + x)] * M[y*Mask_Width + x];
          }
        }
      }
    ```
3.  **Armazenamento do Resultado:** O resultado da soma ponderada é armazenado no *array* de saída, utilizando os índices *i* e *j* para o acesso à posição correta da memória.

**Lemma 3:** *A convolução 2D baseada em loops utiliza dois loops externos para percorrer os elementos do array de saída, e dois loops internos aninhados para percorrer os elementos da máscara, e essa estrutura garante que todos os dados sejam processados de forma adequada.*

**Prova:** A estrutura com quatro loops garante que todos os elementos do array de saída serão calculados, e para cada um, o subconjunto de vizinhos correspondentes da entrada será combinada com a *convolution mask*, e o resultado será corretamente armazenado na posição de saída. $\blacksquare$

**Corolário 3:** *O uso de dois loops externos para o array de saída e dois loops internos para a convolution mask permite implementar a convolução 2D de maneira clara e precisa, e a simetria da máscara e o uso de memória compartilhada podem ser usadas para otimizar o código.*

### Otimizações e Considerações em Loops
```mermaid
graph LR
    A[/"Loop Unrolling" /] --> B("Reduce Loop Overhead");
    C[/"Coalesced Access" /] --> D("Maximize Memory Bandwidth");
    E[/"Shared Memory" /] --> F("Reduce Global Memory Accesses");
    G[/"Hardware Functions" /] --> H("Reduce Branching");
    I[/"Constant Memory" /] --> J("Fast Mask Access");
     K[/"Loop Fusion/Fission" /] --> L("Optimize Loop Structure");
   style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
    style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
    style E fill:#ddf,stroke:#333,stroke-width:2px
     style G fill:#eef,stroke:#333,stroke-width:2px
      style I fill:#cfc,stroke:#333,stroke-width:2px
   style K fill:#efe,stroke:#333,stroke-width:2px
```

A implementação de loops para convolução em CUDA pode ser otimizada utilizando diversas técnicas:

1.  **Loop Unrolling:** Desenrolar os *loops* internos, ou parte deles, pode aumentar a utilização do processador e reduzir o *overhead* causado pela iteração do loop. O *loop unrolling* aumenta o número de instruções que são executadas em paralelo e permite que o *pipeline* da CPU ou GPU seja utilizado de forma mais eficiente. O *unrolling* total de um loop requer que o número de iterações seja um valor constante conhecido em tempo de compilação, enquanto um *unrolling* parcial permite que parte do loop seja executado em paralelo, enquanto a parte remanescente é executada em sequência.
2.  **Acesso Coalescente:** Os acessos à memória dentro dos *loops* devem ser organizados para garantir acessos coalescentes, o que é importante para maximizar a largura de banda da memória global. O mapeamento row-major na organização de dados em arrays 2D, auxilia que acessos na mesma linha do array sejam feitos de maneira coalescente.
3.  **Utilização de Memória Compartilhada:** Utilizar memória compartilhada para armazenar *tiles* dos *arrays* de entrada, o que reduz a necessidade de acessos à memória global. Ao utilizar a memória compartilhada, os dados devem ser carregados de forma sequencial, para que o acesso seja otimizado.
4.  **Funções de Hardware:** Utilizar funções de hardware, como a *predicação*, para reduzir a divergência de fluxo dentro dos *loops* causado pelo tratamento das *boundary conditions*. A *predicação* permite que as instruções condicionais sejam executadas apenas quando necessário, evitando a divergência de fluxo no processamento.
5. **Utilização de Memória Constante:**  A utilização da memória constante para o armazenamento da *convolution mask*, permite que o acesso à máscara seja realizado de forma mais rápida, através do cache.
6. **Loop Fusion e Fission:** Em alguns casos, pode ser interessante combinar (fusion) dois ou mais loops em um único loop, o que reduz o overhead associado ao loop, ou dividir (fission) um loop muito complexo em dois ou mais loops mais simples.

**Lemma 4:** *As otimizações de loops, através do loop unrolling, do acesso coalescente à memória, da utilização da memória compartilhada, da utilização da memória constante, de recursos de hardware e do uso de loop fusion ou fission, permitem reduzir a latência, maximizar o uso do hardware e aumentar o desempenho dos kernels CUDA para convolução.*

**Prova:** O *loop unrolling* aumenta o paralelismo e reduz o overhead das iterações. O acesso coalescente melhora a largura de banda da memória global. A memória compartilhada permite reutilizar dados e reduzir o acesso à memória global. As funções de hardware e *loop fusion/fission* reduzem a divergência do fluxo de controle. Essas técnicas combinadas levam a uma melhor utilização dos recursos da GPU, e a um desempenho maior. $\blacksquare$

**Corolário 4:** *A otimização da implementação dos loops em kernels CUDA para convolução é crucial para maximizar o desempenho, e essas otimizações devem considerar o uso da memória compartilhada, a largura de banda da memória global e as características da arquitetura da GPU.*

### Análise Teórica Avançada dos Loops na Convolução

**Pergunta Teórica Avançada 1:** *Como a profundidade dos loops aninhados em kernels CUDA para convolução afeta o desempenho e a ocupação dos recursos da GPU, e como escolher a profundidade ideal para um problema específico?*

**Resposta:**

A **profundidade dos loops aninhados** em kernels CUDA para convolução afeta diretamente o desempenho e a ocupação dos recursos da GPU. Em geral, a convolução envolve loops aninhados para percorrer os elementos do array de saída e os elementos da *convolution mask*. O número de níveis de aninhamento desses loops corresponde à sua profundidade, e essa profundidade pode ter um grande impacto no desempenho.

**Lemma 5:** *A profundidade dos loops aninhados em kernels CUDA influencia o número de instruções e operações computacionais por thread, a quantidade de registros utilizados, o tamanho do código e a eficiência da utilização do hardware da GPU, e a escolha da profundidade adequada depende do problema.*

**Prova:** Aumentar a profundidade dos loops aninhados aumenta a quantidade de operações e instruções executadas por cada thread. Isso pode levar a um maior número de registros e a uma maior complexidade no código do kernel. Por outro lado, uma profundidade menor pode não aproveitar ao máximo os recursos da GPU, e uma escolha inadequada pode levar a uma perda de desempenho. $\blacksquare$

Um grande número de níveis de aninhamento de loop podem gerar um código mais difícil de otimizar pelo compilador CUDA, devido à complexidade do código. Em alguns casos, o compilador pode realizar o *unrolling* de alguns loops automaticamente, mas essa otimização nem sempre é possível, principalmente em casos mais complexos.

A **escolha da profundidade ideal** envolve um balanço entre:

1.  **Ocupação do SM:** A profundidade dos loops influencia o número de registros utilizados por thread e, consequentemente, o número de threads que podem executar em um SM (Streaming Multiprocessor). Loops mais profundos podem levar a uma menor ocupação do SM, e a um menor aproveitamento do potencial de processamento da GPU.
2.  **Redução de Overhead:** A profundidade dos loops influencia o *overhead* de iteração dos loops. Loops menos profundos podem apresentar um overhead menor.
3.  **Acesso à Memória:** A profundidade dos loops influencia o padrão de acesso à memória, e é importante que a organização dos loops leve a acessos coalescentes à memória global.
4. **Complexidade do Código:** Loops muito profundos podem ser mais complexos de otimizar pelo compilador, e também mais difíceis de ler e manter, e isso deve ser considerado no projeto do kernel.

**Corolário 5:** *A escolha da profundidade ideal dos loops aninhados em kernels CUDA para convolução deve considerar a ocupação dos SMs, a redução do overhead, o acesso eficiente à memória, e a complexidade do código, para maximizar o desempenho e a escalabilidade do kernel.*

**Pergunta Teórica Avançada 2:** *Como o uso de *loop unrolling* afeta a latência do acesso à memória em kernels CUDA para convolução, e como essa técnica pode ser combinada com outras otimizações para aumentar a largura de banda da memória?*

**Resposta:**

O uso de **loop unrolling** afeta a latência do acesso à memória em kernels CUDA para convolução de maneira complexa. O *loop unrolling*, que desenrola parte das iterações do loop, pode aumentar o paralelismo e reduzir o overhead do loop, mas também pode aumentar o número de acessos à memória e a latência de cada acesso, em alguns casos, e um cuidado especial deve ser tomado para que os acessos à memória não sejam prejudicados pelo *unrolling*.

**Lemma 6:** *O loop unrolling, por si só, pode não ser suficiente para reduzir a latência de acesso à memória, e o benefício do unrolling depende da forma como o acesso à memória é realizado, da organização dos dados na memória, e da forma com que outras otimizações estão implementadas.*

**Prova:** O loop unrolling pode aumentar o número de acessos à memória executados em paralelo pelo processador. Se esses acessos não são feitos de forma sequencial e coalescente, o *unrolling* não irá reduzir a latência do acesso à memória, e pode até aumentá-la, se o acesso à memória é desorganizado. $\blacksquare$

A **combinação do loop unrolling com outras otimizações** é fundamental para aumentar a largura de banda da memória e reduzir a latência, como:

1.  **Acesso Coalescente:** O *loop unrolling* deve ser combinado com o acesso coalescente, de modo que os dados sejam acessados em posições contíguas na memória global.
2.  **Memória Compartilhada:** Ao utilizar a memória compartilhada para armazenar os dados necessários, o loop unrolling pode se beneficiar do acesso mais rápido a essa memória, e reutilizar os dados em diferentes iterações do loop.
3.  **Pre-fetching:** Os dados a serem acessados pelo loop, podem ser pre-fetched para caches, ou para a memória compartilhada, o que reduz a latência do acesso na iteração do loop.
4.  **Memória Constante:** Utilizar a memória constante para armazenar a *convolution mask*, reduzindo o acesso a dados na memória global, que tem uma latência maior.

**Corolário 6:** *O loop unrolling, quando combinado com outras técnicas de otimização de memória, pode reduzir a latência de acesso e aumentar a largura de banda, e o benefício do unrolling depende de como o acesso à memória é realizado e da forma com que o kernel é implementado.*

### Dedução Teórica Complexa: Modelagem do Tempo de Execução da Convolução com Loops e Diferentes Níveis de Memória
```mermaid
graph LR
    A["Input Size"] --> B("Loop-Based Convolution");
     B -->|No Unrolling| C("Execution Time 1");
    B -->|With Loop Unrolling| D("Execution Time 2");
     B -->|Shared Memory & Coalesced Access| E("Execution Time 3");
    style C fill:#fcc,stroke:#333,stroke-width:2px
     style D fill:#cfc,stroke:#333,stroke-width:2px
       style E fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px

    linkStyle 0,1,2,3 stroke-width:2px
```

O **tempo de execução** de um kernel CUDA para convolução com loops pode ser modelado levando em consideração o tempo gasto para iterar sobre os loops, o tempo de acesso à memória e o tempo de computação. A modelagem permite avaliar o impacto do loop unrolling e de outras otimizações nos loops no tempo de execução.

O tempo de execução do kernel pode ser modelado como:

$$
T_{kernel} = T_{loop} + T_{memory} + T_{compute}
$$

Onde $T_{loop}$ é o tempo gasto nas iterações dos loops, $T_{memory}$ o tempo para o acesso à memória, e $T_{compute}$ o tempo de computação.

**Lemma 7:** *O tempo de execução de um kernel de convolução com loops envolve o tempo gasto nas iterações dos loops, o tempo gasto para acessar a memória, e o tempo gasto com os cálculos, e a forma com que os loops são estruturados e otimizados afeta diretamente esses componentes.*

**Prova:** A operação de convolução exige o uso de loops para iterar sobre os arrays de dados e realizar as operações. O tempo total de execução do kernel é a soma do tempo de cada etapa, e o *unrolling* de loop, o uso da memória compartilhada, e do acesso coalescente à memória, podem reduzir o tempo total de execução do kernel. $\blacksquare$

O tempo gasto nos loops, $T_{loop}$, pode ser modelado como:

$$
T_{loop} =  N_{loops} * T_{iteracao}
$$

Onde $N_{loops}$ representa o número de iterações nos loops e $T_{iteracao}$ o tempo para executar uma iteração. O tempo de acesso à memória, $T_{memory}$, pode ser modelado como:
$$
T_{memory} = N_{acessos} * T_{latencia} + \frac{Data_{acessada}}{BW_{memoria}}
$$
Onde $N_{acessos}$ é o número de acessos à memória, $T_{latencia}$ a latência de acesso, $Data_{acessada}$ a quantidade de dados acessados e $BW_{memoria}$ a largura de banda da memória. O tempo de computação, $T_{compute}$, pode ser modelado como:

$$
T_{compute} = \frac{N_{op}}{P}*T_{op}
$$

Onde $N_{op}$ representa o número total de operações computacionais, P o número de threads e $T_{op}$ o tempo para realizar uma operação.

O uso do *loop unrolling* pode reduzir o valor de $T_{iteracao}$, o uso da memória compartilhada pode reduzir o valor de $N_{acessos}$ e o acesso coalescente pode reduzir o tempo da latência, e o balanço entre o uso dessas técnicas pode ser guiado pela modelagem do tempo de execução do kernel.

**Corolário 7:** *O modelo do tempo de execução da convolução com loops mostra a importância de cada componente (tempo do loop, tempo de acesso à memória, tempo de computação) e como o loop unrolling e outras otimizações, podem reduzir o tempo de execução do kernel.*

### Conclusão

(Nota: Não conclua o capítulo até que o usuário solicite.)

### Referências

[^1]: "In the next several chapters, we will discuss a set of important parallel computation patterns. These patterns are the basis of many parallel algorithms that appear in applications." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*

[^2]: "Mathematically, convolution is an array operation where each output data element is a weighted sum of a collection of neighboring input elements. The weights used in the weighted sum calculation are defined by an input mask array, commonly referred to as the convolution kernel." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*

[^3]: "Because convolution is defined in terms of neighboring elements, boundary conditions naturally exist for output elements that are close to the ends of an array." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*

[^4]: "Kernel functions access constant memory variables as global variables. Thus, their pointers do not need to be passed to the kernel as parameters." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*

[^5]: "For image processing and computer vision, input data is usually in 2D form, with pixels in an x-y space. Image convolutions are also two dimensional." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*

[^6]: "A more serious problem is memory bandwidth. The ratio of floating-point arithmetic calculation to global memory accesses is only about 1.0 in the kernel." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*

[^7]: "The calculation of P[i] will use N[i-n], N[i-n+1],..., N[i-1], N[i], N[i + 1], N[i + n-1], N[i + n]. We can use a simple loop to do this calculation in the kernel: float Pvalue = 0; int N_start_point = i - (Mask_Width/2);" *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*

[^8]: "Kernel functions access constant memory variables as global variables. Thus, their pointers do not need to be passed to the kernel as parameters." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*

[^9]:  "We will discuss two input data tiling strategies for reducing the total number of global memory accesses." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*

[^10]:  "Constant memory variables play an interesting role in using caches in massively parallel processors. Since they are not changed during kernel execution, there is no cache coherence issue during the execution of a kernel." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*

[^11]: "Furthermore, the design of caches in these processors is typically optimized to broadcast a value to a large number of threads." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*

[^12]: "We now address the memory bandwidth issue in accessing the N array element with a tiled convolution algorithm." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*

[^13]: "Recall that in a tiled algorithm, threads collaborate to load input elements into an on-chip memory and then access the on-chip memory for their subsequent use of these elements." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*

[^14]: "The size of the shared memory array must be large enough to hold the left halo elements, the center elements, and the right halo elements of an input tile." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*
[^15]:  "We then load the left halo elements, which include the last n = Mask_Width/2 center elements of the previous tile." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*
[^16]:  "The variable Pvalue will allow all intermediate results to be accumulated in a register to save DRAM bandwidth." *(Trecho de <Parallel Patterns: Convolution>)*

Deseja que eu continue com as próximas seções?
