## Otimização SpMV: Transposição JDS-ELL e JDS-CSR para Coalescência de Memória

### Introdução

Este capítulo aprofunda a otimização da multiplicação esparsa matriz-vetor (SpMV) utilizando o formato JDS (Jagged Diagonal Storage), focando especificamente nas vantagens da transposição das representações JDS-ELL e JDS-CSR, especialmente em dispositivos CUDA mais recentes com requisitos de alinhamento de endereço relaxados [^1]. A transposição visa melhorar a coalescência de memória, um fator crítico para o desempenho em arquiteturas GPU.

### Conceitos Fundamentais

Como discutido em capítulos anteriores, a coalescência de memória ocorre quando vários threads em um warp acessam localidades de memória contíguas, permitindo que a GPU efetue uma única transação de memória para atender a todas as solicitações. A falta de coalescência leva a múltiplas transações menores, reduzindo drasticamente o desempenho.

A representação JDS-ELL, uma variação do formato ELLPACK, e JDS-CSR (Compressed Sparse Row), compartilham a característica de organizar os elementos não nulos da matriz ao longo de diagonais. No entanto, a forma como esses elementos são armazenados e acessados pode impactar significativamente a coalescência de memória.

**JDS-ELL Transposto:** A representação JDS-ELL original pode não ser ideal para coalescência de memória, dependendo do padrão de distribuição dos elementos não nulos. Ao transpor a estrutura JDS-ELL, ajustamos a ordem de acesso aos dados para que threads adjacentes em um warp acessem elementos adjacentes na memória.

Em dispositivos CUDA mais recentes, a restrição de alinhamento de endereço é menos rigorosa, o que torna a transposição ainda mais eficaz. Isso permite que a GPU lide com acessos desalinhados de forma mais eficiente, minimizando o impacto da não coalescência causada por desalinhamentos menores.

**JDS-CSR Transposto:** De forma semelhante ao JDS-ELL, a representação JDS-CSR também pode se beneficiar da transposição. A principal vantagem neste caso é a eliminação do *padding* em cada seção. Na forma original, o JDS-CSR pode requerer preenchimento (padding) para garantir que todas as diagonais tenham o mesmo comprimento, o que desperdiça espaço de memória e potencialmente degrada o desempenho. Ao transpor a estrutura, o padding torna-se desnecessário, resultando em uma representação mais compacta e potencialmente mais rápida.

A transposição do JDS-CSR pode ser implementada de forma eficiente ao construir a estrutura de dados. Em vez de armazenar os elementos na ordem original, eles são armazenados na ordem transposta, garantindo que os threads acessem elementos contíguos na memória.

**Análise Matemática:**

Seja $A$ uma matriz esparsa de dimensão $m \times n$. A representação JDS-CSR armazena os elementos não nulos de $A$ em um array *data*, e as informações de coluna correspondentes em um array *col_index*. Um array adicional *diag_ptr* indica o início de cada diagonal no array *data*.

Na representação JDS-CSR transposta, a ordem de armazenamento dos elementos em *data* e *col_index* é modificada para promover a coalescência de memória.  Em vez de iterar sobre as linhas da matriz, iteramos sobre as colunas.

Formalmente, a transposição no contexto do JDS-CSR se refere à mudança na ordem de armazenamento dos elementos não-nulos e seus respectivos índices de coluna, tal que:
1. Elementos originalmente armazenados sequencialmente na estrutura JDS-CSR original que pertencem a diagonais distintas agora são armazenados em posições de memória contíguas.
2. A estrutura *diag_ptr* é reordenada para refletir o novo layout de memória das diagonais transpostas.

Se $nnz$ representa o número de elementos não nulos na matriz $A$, a transposição (se implementada corretamente) não altera $nnz$, mas sim a ordem de armazenamento desses elementos.

**Exemplo:**

Considere a seguinte matriz esparsa:

```
A = [[1, 0, 2, 0],
     [0, 3, 0, 4],
     [5, 0, 6, 0]]
```

Na representação JDS-CSR original, os dados poderiam ser armazenados como:

```
data = [1, 3, 5, 2, 4, 6]
col_index = [0, 1, 0, 2, 3, 2]
diag_ptr = [0, 3, 6]
```

Após a transposição, a representação JDS-CSR transposta poderia ser:

```
data_transposed = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
col_index_transposed = [0, 2, 1, 3, 0, 2]
diag_ptr_transposed = [0, 2, 4, 6]
```

Observe que a ordem dos elementos em `data_transposed` e `col_index_transposed` foi alterada para melhorar a coalescência de memória. O *padding* é eliminado, pois as diagonais agora são contíguas.

### Conclusão

A transposição das representações JDS-ELL e JDS-CSR é uma técnica eficaz para otimizar a SpMV em GPUs, especialmente em dispositivos CUDA mais recentes. A transposição permite melhorar a coalescência de memória e eliminar o padding, resultando em ganhos significativos de desempenho. A escolha entre JDS-ELL e JDS-CSR transposto depende das características específicas da matriz esparsa e da arquitetura da GPU. Em geral, a transposição JDS-CSR tende a ser mais eficiente devido à eliminação do padding, mas JDS-ELL transposto pode ser mais adequado para matrizes com padrões de densidade mais uniformes.

### Referências
[^1]: Baseado no conhecimento do campo de CUDA e GPU Programming, especificamente em otimizações para SpMV.
<!-- END -->