## Collaborative Data Loading for Reduced Global Memory Traffic in Matrix Multiplication

### Introdução
A eficiência no acesso à memória é crucial para o desempenho de kernels CUDA. Uma estratégia eficaz para reduzir o tráfego na memória global envolve a colaboração entre threads para carregar dados na memória compartilhada antes de utilizá-los em cálculos individuais [^111]. Este capítulo explora essa técnica no contexto da multiplicação de matrizes, detalhando como a organização dos threads e o uso da memória compartilhada podem levar a uma significativa redução no tráfego da memória global e, consequentemente, a um aumento no desempenho.

### Conceitos Fundamentais

**Acesso à Memória Global vs. Memória Compartilhada:** Em CUDA, a memória global é grande, mas lenta, enquanto a memória compartilhada é pequena, mas rápida [^105]. A diferença de latência e largura de banda entre esses tipos de memória impacta diretamente o desempenho do kernel.

**Compute to Global Memory Access (CGMA) Ratio:** O CGMA ratio, definido como o número de cálculos de ponto flutuante realizados por acesso à memória global, é um indicador chave da eficiência do uso da memória [^96]. Aumentar o CGMA ratio geralmente leva a um melhor desempenho.

**Tiling:** Uma estratégia comum para otimizar o uso da memória é particionar os dados em subconjuntos chamados *tiles*, que podem ser acomodados na memória compartilhada [^105]. O kernel executa computações em cada tile de forma independente.

**Colaboração entre Threads:** No contexto da multiplicação de matrizes, threads dentro de um bloco podem colaborar para carregar elementos das matrizes de entrada (M e N) na memória compartilhada antes de realizar os cálculos do produto escalar [^109]. Isso reduz a redundância de acessos à memória global, já que vários threads podem reutilizar os mesmos dados carregados na memória compartilhada.

**Tiled Matrix Multiplication:**
Em uma implementação tiled, a matriz de entrada é dividida em tiles de tamanho $N \times N$ [^106]. Cada thread dentro de um bloco é responsável por carregar um elemento de M e um elemento de N para a memória compartilhada [^110]. Após o carregamento, os threads colaboram para calcular o produto escalar, utilizando os dados armazenados na memória compartilhada [^111].

**Redução do Tráfego da Memória Global:**
A colaboração entre threads permite reduzir significativamente o tráfego da memória global. A redução potencial é proporcional à dimensão dos blocos utilizados. Com blocos $N \times N$, a redução potencial do tráfego da memória global seria N [^106]. Por exemplo, se utilizarmos blocos de $16 \times 16$, podemos potencialmente reduzir o tráfego da memória global para 1/16 através da colaboração entre threads [^106].

**Exemplo Detalhado:**
Considere um bloco de $2 \times 2$ threads multiplicando duas matrizes. Sem colaboração, cada thread acessaria a memória global para buscar os elementos necessários para seu cálculo individual. No entanto, com a colaboração, os threads podem carregar um tile de $2 \times 2$ elementos de M e N na memória compartilhada. Cada valor na memória compartilhada é então usado duas vezes. Isso reduz o número total de acessos à memória global pela metade [^106].

**Sincronização:**
A sincronização é crucial para garantir a correta colaboração entre os threads. A função `__syncthreads()` é utilizada para garantir que todos os threads dentro de um bloco tenham terminado de carregar os dados na memória compartilhada antes de iniciar os cálculos [^114].

**Implementação do Kernel Tiled:**
O código do kernel tiled envolve várias etapas [^112]:
1.  Declaração de arrays na memória compartilhada (`Mds` e `Nds`) para armazenar os tiles de M e N.
2.  Cálculo dos índices de linha e coluna do elemento $d\_P$ que o thread irá produzir.
3.  Loop sobre os tiles de $d\_M$ e $d\_N$ necessários para computar o elemento $d\_P$.
4.  Carregamento colaborativo dos tiles de $d\_M$ e $d\_N$ na memória compartilhada.
5.  Sincronização dos threads para garantir que todos os dados estejam carregados.
6.  Cálculo do produto escalar usando os dados na memória compartilhada.
7.  Sincronização dos threads antes de prosseguir para o próximo tile.
8.  Escrita do resultado no elemento $d\_P$.

O código abaixo ilustra um kernel de multiplicação de matrizes utilizando memória compartilhada para reduzir o tráfego de memória global [^112]:

```c++
__global__ void MatrixMulKernel(float* d_M, float* d_N, float* d_P, int Width) {
    __shared__ float Mds[TILE_WIDTH][TILE_WIDTH];
    __shared__ float Nds[TILE_WIDTH][TILE_WIDTH];

    int bx = blockIdx.x; int by = blockIdx.y;
    int tx = threadIdx.x; int ty = threadIdx.y;

    int Row = by * TILE_WIDTH + ty;
    int Col = bx * TILE_WIDTH + tx;

    float Pvalue = 0;
    for (int m = 0; m < Width/TILE_WIDTH; ++m) {
        Mds[ty][tx] = d_M[Row*Width + m*TILE_WIDTH + tx];
        Nds[ty][tx] = d_N[(m*TILE_WIDTH + ty)*Width + Col];
        __syncthreads();

        for (int k = 0; k < TILE_WIDTH; ++k) {
            Pvalue += Mds[ty][k] * Nds[k][tx];
        }
        __syncthreads();
    }
    d_P[Row*Width + Col] = Pvalue;
}
```

### Conclusão

A estratégia de colaboração entre threads para carregar dados na memória compartilhada representa uma otimização significativa para kernels CUDA, especialmente em aplicações como a multiplicação de matrizes. Ao reduzir o tráfego da memória global, essa técnica permite aumentar o CGMA ratio e, consequentemente, melhorar o desempenho geral da aplicação. A escolha adequada do tamanho dos tiles e a sincronização correta dos threads são fatores críticos para o sucesso dessa otimização.

### Referências
[^96]: Capítulo 5, seção 5.1
[^105]: Capítulo 5, seção 5.3
[^106]: Capítulo 5, seção 5.3
[^109]: Capítulo 5, seção 5.4
[^110]: Capítulo 5, seção 5.4
[^111]: Capítulo 5, seção 5.4
[^112]: Capítulo 5, seção 5.4
[^114]: Capítulo 5, seção 5.4
<!-- END -->