## Impacto da Largura de Banda da Memória Global em Dispositivos CUDA

### Introdução
A eficiência do acesso à memória é um fator crítico no desempenho de kernels CUDA. Conforme introduzido no Capítulo 5 [^95], a capacidade de utilizar de forma eficaz os diferentes tipos de memória disponíveis em dispositivos CUDA, como **registers**, **shared memory**, e **global memory**, é fundamental para otimizar a execução de aplicações paralelas. Este capítulo aprofunda a discussão sobre a importância da largura de banda da memória global e como ela afeta o desempenho computacional, especialmente em dispositivos de ponta.

### Conceitos Fundamentais
A performance de um kernel CUDA é intrinsecamente ligada à sua capacidade de acessar dados na memória de forma eficiente. A **largura de banda** da memória global define a taxa máxima na qual os dados podem ser transferidos entre a memória do dispositivo e os processadores de *streaming* (SMs). Em dispositivos modernos de alta performance, a largura de banda da memória global atinge aproximadamente 200 GB/s [^96].

**Largura de Banda e Taxa de Carregamento de Operandos**

Considerando que valores de ponto flutuante de precisão simples (single-precision floating-point) ocupam 4 bytes, uma largura de banda de 200 GB/s limita a taxa de carregamento desses operandos para cerca de 50 giga-operandos por segundo (200 GB/s / 4 bytes/operando = 50 Goperands/s) [^96]. Este limite impõe uma restrição direta sobre a quantidade de operações de ponto flutuante que um kernel CUDA pode executar por segundo.

**Compute to Global Memory Access (CGMA) Ratio**

O conceito de **CGMA (Compute to Global Memory Access) ratio** é crucial para entender como a eficiência do acesso à memória impacta o desempenho. O CGMA é definido como o número de cálculos de ponto flutuante realizados para cada acesso à memória global dentro de uma região de um programa CUDA [^96].

Para ilustrar, considere o kernel de multiplicação de matrizes apresentado na Figura 5.1 [^96]. Em cada iteração do loop interno, duas operações de acesso à memória global são realizadas (uma para cada operando) para executar uma multiplicação e uma adição de ponto flutuante. Portanto, o CGMA para este kernel é de 1.0.

```c++
for (int k = 0; k < Width; ++k)
    Pvalue += d_M[Row*Width + k] * d_N[k*Width + Col];
```

Com um CGMA de 1.0 e uma taxa máxima de carregamento de operandos de 50 Goperands/s, o kernel de multiplicação de matrizes executará no máximo 50 giga operações de ponto flutuante por segundo (GFLOPS) [^97]. Embora 50 GFLOPS seja um número considerável, representa apenas uma pequena fração do potencial de desempenho de dispositivos de ponta, que podem atingir 1.500 GFLOPS ou mais [^97].

**Aumentando o CGMA para Melhorar o Desempenho**

Para atingir níveis mais altos de desempenho, é necessário aumentar o CGMA. No caso do código de multiplicação de matrizes, para atingir a taxa de pico de 1.500 GFLOPS, seria necessário um CGMA de 30 [^97]. Isso significa que, para cada acesso à memória global, o kernel deve realizar 30 operações de ponto flutuante.

**Estratégias para Aumentar o CGMA**

1.  **Utilização de Memórias On-Chip:** Registradores e memória compartilhada são memórias on-chip que oferecem latência muito menor e largura de banda drasticamente maior em comparação com a memória global [^97, 98]. Ao armazenar dados frequentemente acessados nesses tipos de memória, é possível reduzir o número de acessos à memória global e aumentar o CGMA.

2.  **Tiling:** A técnica de *tiling* envolve particionar os dados em subconjuntos menores (tiles) que podem ser carregados na memória compartilhada [^105]. Os threads então colaboram para carregar os tiles na memória compartilhada antes de usar os elementos individualmente no cálculo do produto escalar [^109]. Isso permite que os dados sejam reutilizados várias vezes sem a necessidade de acessar a memória global repetidamente. A Figura 5.11 [^110] ilustra as fases de execução de uma multiplicação de matrizes com *tiling*.

3.  **Locality:** A exploração da *locality* é fundamental para otimizar o acesso à memória. *Locality* refere-se à tendência de um programa acessar os mesmos dados repetidamente em um curto período de tempo [^111]. Ao organizar os dados de forma a maximizar a *locality*, é possível reduzir o número de acessos à memória global e aumentar o CGMA.

**Exemplo de Tiling na Multiplicação de Matrizes**

O kernel de multiplicação de matrizes com *tiling* apresentado na Figura 5.12 [^112] demonstra como a memória compartilhada pode ser usada para reduzir o tráfego na memória global. Os threads colaboram para carregar os *tiles* das matrizes de entrada na memória compartilhada (`Mds` e `Nds`) antes de realizar os cálculos do produto escalar. As linhas 9 e 10 carregam os *tiles* colaborativamente [^112], e a linha 11 garante que todos os *threads* terminaram de carregar os *tiles* antes de prosseguir [^114]. A linha 13 realiza o produto escalar utilizando os elementos dos *tiles* [^112].

Com *tiling*, os acessos à memória global são reduzidos por um fator de `TILE_WIDTH`. Por exemplo, com *tiles* de 16x16, os acessos à memória global são reduzidos por um fator de 16, aumentando o CGMA de 1 para 16 [^115]. Isso permite que a largura de banda da memória de um dispositivo CUDA suporte uma taxa de computação próxima ao seu pico de desempenho. Por exemplo, uma largura de banda de memória global de 150 GB/s pode suportar (150/4) * 16 = 600 GFLOPS [^115].

### Conclusão
A largura de banda da memória global é um fator limitante no desempenho de kernels CUDA. Para maximizar o desempenho, é crucial aumentar o CGMA, utilizando estratégias como o uso eficiente de memórias on-chip, *tiling* e exploração da *locality*. Ao otimizar o acesso à memória, é possível reduzir o gargalo imposto pela largura de banda da memória global e alcançar o potencial máximo de desempenho dos dispositivos CUDA.

### Referências
[^95]: Capítulo 5, Introdução
[^96]: Seção 5.1, parágrafos 1-4
[^97]: Seção 5.1, parágrafos 5-6
[^98]: Seção 5.2, parágrafos 3-4
[^105]: Seção 5.3, parágrafo 1
[^109]: Seção 5.4, parágrafo 1
[^110]: Figura 5.11
[^111]: Seção 5.4, parágrafo 7
[^112]: Seção 5.4, parágrafo 8
[^114]: Seção 5.4, parágrafo 10
[^115]: Seção 5.5, parágrafo 1

<!-- END -->