## Hierarchical Scan Algorithm for Parallel Prefix Sum

### Introdução
Em continuidade ao tópico de *Parallel Scan for Arbitrary-Length Inputs* [^210], este capítulo detalha o **algoritmo de *hierarchical scan***, uma técnica fundamental para estender os kernels de scan paralelos para lidar com entradas de tamanho arbitrário que excedem a capacidade da memória compartilhada ou o número de threads em um único bloco. Essa abordagem é crucial para aplicações que processam grandes volumes de dados e necessitam de eficiência paralela. O hierarchical scan, como ilustrado na Figura 9.9 [^211], divide o problema em subproblemas menores, resolve-os em paralelo e combina os resultados para obter a solução final.

### Conceitos Fundamentais
O algoritmo de hierarchical scan envolve a decomposição do problema em três estágios principais, cada um implementado por um kernel CUDA distinto [^213]:

1.  **Scan Local (Intra-bloco):** O primeiro kernel aplica um scan paralelo em cada *scan block*. Um *scan block* é uma partição dos dados de entrada que pode ser acomodada na memória compartilhada e processada por um único bloco de threads [^210]. Este kernel é essencialmente uma aplicação do *work-efficient parallel scan* [^205] detalhado na seção anterior, operando em cada bloco independentemente. O resultado deste estágio é um array onde cada elemento dentro de um bloco contém a soma prefixada dos elementos precedentes dentro daquele bloco.

2.  **Scan Global (Inter-blocos):** O segundo kernel realiza um scan nos resultados do último elemento de cada *scan block* produzido pelo primeiro kernel [^212]. Estes últimos elementos representam a soma de todos os elementos dentro de seus respectivos blocos. O scan global calcula as somas prefixadas destas somas de blocos. O resultado é um array de somas globais que representam a soma acumulada de todos os elementos até o final de cada bloco.

3.  **Adição Global:** O terceiro kernel adiciona os resultados do segundo kernel (somas globais) aos resultados do primeiro kernel (somas locais prefixadas) [^213]. Este passo é crucial para corrigir as somas prefixadas locais, incorporando a contribuição de todos os blocos precedentes. O resultado final é um array contendo a soma prefixada correta para toda a entrada.

Para ilustrar, considere um exemplo com 16 elementos divididos em 4 *scan blocks* [^212]. Após o primeiro kernel, cada bloco contém a soma prefixada de seus próprios elementos. O segundo kernel opera nos últimos elementos de cada bloco (7, 7, 6, 11), produzindo as somas prefixadas globais (7, 14, 20, 31). O terceiro kernel adiciona estes valores aos blocos correspondentes, resultando na soma prefixada completa do array original.

A implementação do primeiro kernel pode ser baseada no *work-efficient scan kernel* [^209] previamente discutido. No entanto, é necessário adicionar uma lógica para armazenar o último elemento de cada bloco em um array global, que servirá como entrada para o segundo kernel [^213]. Este array, denominado `S`, tem dimensão `InputSize/SECTION_SIZE`, onde `InputSize` é o tamanho total dos dados de entrada e `SECTION_SIZE` é o tamanho de cada *scan block*.

O pseudocódigo para o primeiro kernel, com as modificações necessárias, seria:

```c++
__global__ void hierarchical_scan_kernel_1(float *X, float *Y, float *S, int InputSize) {
    __shared__ float XY[SECTION_SIZE];
    int i = blockIdx.x * blockDim.x + threadIdx.x;

    if (i < InputSize) {
        XY[threadIdx.x] = X[i];
    }

    // Work-efficient scan dentro do bloco (implementação omitida para brevidade)

    __syncthreads();

    if (threadIdx.x == SECTION_SIZE - 1) {
        S[blockIdx.x] = XY[SECTION_SIZE - 1];
    }

    Y[i] = XY[threadIdx.x];
}
```

O segundo kernel é uma aplicação direta do *work-efficient scan* no array `S` [^214]. O terceiro kernel itera sobre os dados de saída `Y` e adiciona o valor apropriado do array `S`:

```c++
__global__ void hierarchical_scan_kernel_3(float *Y, float *S, int InputSize) {
    int i = blockIdx.x * blockDim.x + threadIdx.x;
    if (i < InputSize) {
        Y[i] += S[blockIdx.x];
    }
}
```

### Conclusão
O algoritmo de *hierarchical scan* é uma técnica essencial para estender os algoritmos de scan paralelos para entradas de tamanho arbitrário [^210]. Ao dividir o problema em subproblemas menores e usar múltiplos kernels CUDA, ele permite o processamento eficiente de grandes conjuntos de dados que não cabem na memória compartilhada ou não podem ser processados por um único bloco de threads. A implementação envolve três kernels distintos, cada um com uma função específica: scan local, scan global e adição global. A correta orquestração destes kernels garante que o resultado final seja a soma prefixada correta para toda a entrada.

### Referências
[^210]: Capítulo 9, Seção 9.5: Parallel Scan for Arbitrary-Length Inputs.
[^211]: Capítulo 9, Figura 9.9: A hierarchical scan for arbitrary-length inputs.
[^212]: Capítulo 9, Figura 9.10: An example of a hierarchical scan.
[^213]: Capítulo 9, Seção 9.5: Parallel Scan for Arbitrary-Length Inputs.
[^205]: Capítulo 9, Seção 9.4: A Work-Efficient Parallel Scan
[^209]: Capítulo 9, Figura 9.7: A work-efficient kernel for an inclusive scan.
[^214]: Capítulo 9, Seção 9.6: Summary

<!-- END -->