## Implementação e Detalhes do Scan Hierárquico

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre *Parallel Scan for Arbitrary-Length Inputs* [^210], este capítulo detalha a implementação do scan hierárquico, uma técnica crucial para processar grandes conjuntos de dados que excedem a capacidade da memória compartilhada e otimizar o paralelismo. Como vimos anteriormente, o scan hierárquico divide o problema em subproblemas menores, processados por blocos individuais, cujos resultados são então combinados para obter o resultado final. Este capítulo se concentrará na etapa específica em que o último thread de cada bloco grava o valor de saída do último elemento XY na posição blockIdx.x de S.

### Conceitos Fundamentais
O scan hierárquico, conforme descrito em [^210], [^211], [^212], [^213], é uma abordagem de dois níveis para estender os kernels de scan para lidar com entradas de tamanho arbitrário. Ele envolve:
1.  Particionar a entrada em seções que cabem na memória compartilhada e são processadas por um único bloco.
2.  Coletar os últimos elementos de cada bloco de scan em um novo array, `S`, e realizar um scan nesse array.
3.  Adicionar os valores de saída do scan de segundo nível aos blocos de scan correspondentes para produzir os resultados finais.

O kernel inicial é semelhante ao kernel no trabalho eficiente scan descrito em [^209], mas com uma modificação crucial: o último thread em cada bloco deve escrever o valor de saída do último elemento XY (XY[SECTION_SIZE - 1]) na posição `blockIdx.x` do array `S` [^213].

A implementação dessa etapa específica requer uma instrução condicional dentro do kernel. Após a execução do scan dentro de cada bloco, o último thread (identificado por `threadIdx.x == SECTION_SIZE -1`) executará a escrita no array `S`.

O código a seguir ilustra a implementação dessa etapa, complementando o kernel apresentado em [^209]:

```c++
__global__ void work_efficient_scan_kernel(float *X, float *Y, float *S, int InputSize) {
    __shared__ float XY[SECTION_SIZE];
    int i = blockIdx.x * blockDim.x + threadIdx.x;

    if (i < InputSize) {
        XY[threadIdx.x] = X[i];
    }

    for (unsigned int stride = 1; stride < blockDim.x; stride *= 2) {
        __syncthreads();
        int index = (threadIdx.x + 1) * 2 * stride - 1;
        if (index < blockDim.x) {
            XY[index] += XY[index - stride];
        }
    }

    for (int stride = SECTION_SIZE / 4; stride > 0; stride /= 2) {
        __syncthreads();
        int index = (threadIdx.x + 1) * stride * 2 - 1;
        if (index + stride < BLOCK_SIZE) {
            XY[index + stride] += XY[index];
        }
    }

    __syncthreads();

    Y[i] = XY[threadIdx.x];

    // Conditional statement for the last thread to write to S
    if (threadIdx.x == SECTION_SIZE - 1) {
        S[blockIdx.x] = XY[SECTION_SIZE - 1];
    }
}
```

Neste trecho de código [^213]:
- `S` é um ponteiro para o array global onde os resultados do último elemento de cada bloco serão armazenados. Sua dimensão deve ser `InputSize/SECTION_SIZE`.
- `blockIdx.x` representa o índice do bloco atual.
- `XY[SECTION_SIZE - 1]` é o último elemento do array compartilhado `XY`, contendo a soma de todos os elementos no bloco.
- `__syncthreads()` garante que todos os threads no bloco tenham concluído seus cálculos antes que o último thread escreva no array `S`.

### Conclusão
A implementação do scan hierárquico envolve a modificação cuidadosa dos kernels de scan existentes para acomodar a estrutura de dois níveis. A etapa de escrita condicional pelo último thread de cada bloco é fundamental para coletar os resultados parciais que serão usados no scan de segundo nível. Este método permite que o scan paralelo seja aplicado a conjuntos de dados de tamanho arbitrário, mantendo a eficiência e o paralelismo, conforme discutido em [^214]. As etapas subsequentes, incluindo o segundo kernel para executar o scan no array `S` e o terceiro kernel para combinar os resultados, são igualmente importantes para a conclusão bem-sucedida do scan hierárquico.

### Referências
[^210]: Capítulo 9, Seção 9.5
[^211]: Capítulo 9, Figura 9.9
[^212]: Capítulo 9, Figura 9.10
[^213]: Capítulo 9, Seção 9.5
[^214]: Capítulo 9, Seção 9.6
<!-- END -->